---
layout: post
title:  看美剧学英语有用吗？
date:   2023-04-18 20:50:35 +0800
image:  2022-04-18.jpg
tags:   Testing
---

你看过几部美剧？老友记 (Friends)、生活大爆炸 (The Bigbang Theory)、犯罪心理 (Criminal Minds)、别对我说谎 (Lie to Me)、查理日记 (Good Luck Charlie)，你都看过吗？

看美剧学英语有用吗？我可以很确定地说，对我是**有用**的！但我并没有抱着学英语的目的去看美剧，所以我看美剧的时候没有非要学习、进步的压力，我想如果看到一个不认识的词就要去查去学，恐怕我连剧都想看了，想想就累。所以我认为，看美剧学英语更多的是构建兴趣，顺便学到点英语，提高提高口语和听力。对我来说，看美剧提高了我的**口语**和**听力**水平。

其实从小到大我英语成绩都不错，主要是占了记忆力好的便宜，记单词没负担。但是学习成绩好和能够跟得上美剧的语速、说的出、听得懂完全是两码事。大学的周末没事干，我就在宿舍里疯狂的刷各种美剧、英语电影。电影清单和美剧都是从网上搜的。微博有那种推荐电影、美剧的博文，一张长图，里面放慢了推荐，点赞、收藏都很多。我会把图存下来，然后一个一个的看。当然，我只是为了看电影，不是为了学英语。

电影越来越多，听力也越来越好，从以前的只能听懂50%变成了后来的能听懂70%～80%。也正因为这样我发现了母语者实际讲话和上学从老师那儿学到的其实很不同。比如说with it，其实母语者发音像是vi～sit，而不是visi it. 也难怪刚开始会听不懂了，因为教学和实际脱节嘛！

除了英语电影我还看美剧。经典美剧很多，我选了推荐第一的老友记最为第一部美剧，后来就是，果然我也很喜欢，就很快很快的看完了，对我这个不喜欢追剧的人来说，看老友记真的很福音，因为老友记早就已经结局了。看完了老友记，我开始看犯罪心理，因为我对犯罪、心理学都很感兴趣。因为看犯罪心理我会了很多和心理学词汇，比如psychopath.

我和犯罪心理这部剧的渊源其实更早可以追溯到高中。高中心理课老师放美剧给我们看，我只记得一栋建筑物、爆炸、着火的情节。所以看到犯罪心理第一集的时候我很开心，没错就是这个画面，被我找到了，太棒了！

这些看完之后，我也尝试看了生活大爆炸、查理日记、别对我说谎，但是我最喜欢的还是老友记和犯罪心理，听歌的话我会单曲循环到腻，看美剧也是一样。于是我一遍又一遍的看这两部美剧，交替着看，因为季都挺多的（犯罪心理15季，老友记10季），再加上常看常新，所以我看的很是开心，一点没觉得腻。

工作之后，有时候晚上睡不着觉，我就把手机放在枕头上，屏幕朝下盖着，播着老友记，听着声音做入睡准备。后来发现，这段睡前听一听的经历对我**和外国人开会**很有帮助，因为对方语速是真的快，而我虽然说不了那么快，但我听得懂、跟得上，因此没有漏掉信息。

所以，我相信看美剧对学英语是有帮助的！虽然对我来说，可能格外有帮助。我想，即使对你没用也没关系啊，找点美剧消磨消磨时间不也挺好的吗？

如果你想看美剧的话，我建议：
- 看老友记。我认为老友记是一部没人会拒绝的美剧，强烈建议你看！
- 找你感兴趣的话题相关的美剧。如果你喜欢家庭剧，就看查理日记。如果你喜欢心理学，就看犯罪心理、别对我说谎。从兴趣着手你会有意识地掌握更多。
- 可以像我一样，去微博看看别人推荐的电影，存下来，挨个看。

如果你想看看我的推荐：
- 肖申克的救赎 (The Shawshank Redemption)
- 阿甘正传 (Forrest Gump)
- 当幸福来敲门 (The Pursuit of Happyness)
