---
layout: post
title: 必看！学英语总是没效果？深度剖析学英语的底层逻辑
date: 2024-11-06 21:22:59 +0800
description: 还在为英语学习停滞不前而烦恼？本文深度剖析学英语的底层逻辑，涵盖学英语的心态、方法、正反馈、着手点等方面，教你如何巧妙利用这些逻辑，实现高效学习，从根本上解决学英语时词汇记不住、语法难理解、表达不流畅等问题，助力你轻松提升英语水平，开启英语学习新征程。
image: underlying-logic-of-learning-any-language.png
tags: english languages
---

如果你更喜欢看视频，请直接看下面这个视频：
 <iframe class="video_frame bilibili" src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV12PmBYrEuT&page=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe> 

怎么都学不会英语？放心，绝不是因为你笨。请你仔细想想，你会说普通话，对吧？会说你的家乡话，对吧？而且你还看得懂中文，不是文盲，对吧？（毕竟你都看到这里了，所以你绝对不是个笨蛋！）你只是方法不对，或者说没有掌握学语言的**底层逻辑**。

今天的文章，不讲方法和工具，把学语言的**底层逻辑**讲清楚！

## 调整学英语的心态

你为什么要学英语？其实学一门语言的原因无非就这几种：
- 应对考试
- 兴趣
- 生活必需

很多人都会忽略情绪影响，只注重方法。但是，有一项针对大学生的心理研究表明：当学生处于**快乐、积极**的情绪状态时，学习**效率更高**，能够更快速地掌握新知识并灵活运用。

所以，不管你是为了应试还是因为生活必需要学英语，既然都要学了，为什么不快乐地学呢？起码不要抗拒，对吧？

那如果你就是抗拒，就是不想学，那还是趁早放弃吧，何必折磨自己呢？

## 抛弃没用的方法

一种方法，对别人有效并不能证明对你也有效，就好像在受人喜欢的人也没办法做到让所有人喜欢。

所以，你应该经常调整你学英语的方法。如果一种方法你尝试过很多次，就是对你不起效果，那就赶快抛弃这种方法，尝试其它的方法。

比如说我，"abandon, abandon, abandon"的这种泛背，我就接受不了，记不住一点点，我也从不这样记单词。但如果你试过，觉得很适合，那你就可以继续用这种方法。方法有没有用，自己试过才知道。


## 用学母语的方法去学英语

你既然学会了说普通话、写中文，那就说明：**你是知道**怎么从0到1学会一门语言的。

如果你并不排斥学英语，但还是一直学不会，那就说明你的方法出错了。学校里教的那套、别人的分享、你现在在用的方法都不见得适合你。

不如仔细想想你是怎么学会了中文的，用同样的方法去学英文，这样你成功的概率还更高呢。你不一定要知道什么是定语、状语，也不是非得知道什么是谓语。

## 归纳与推理

人很擅长**找规律**，但不怎么擅长记忆。

拿我自己举例，其实我小时候算是比较擅长记东西的人，但我就是记不住英语的各种时态。那个时态表格我不知道抄了多少遍，相关的讲解视频也看了不知道多少遍，但我就是记不住。

后来我就干脆放弃记时态表这件事儿了。我是这么做的：
1. 随便挑一个时态。
2. 看剧。只要一遇到这个时态就停下来，分析一下，当前的情境是什么样的。
3. 停了7、8次之后，我就思考，这些情景有什么共同点。

还是那句话：**人很擅长找规律**，你一定能找到规律！这个规律就是这个时态的使用要求！这样你就掌握了一种时态。你接下来需要的就是重复上面的步骤，把其他的时态也全都掌握了！

我是这种人：别人归纳好把规律给我，我记不住。我自己去归纳或者说去推理，我不但能记住，还很会用。

## 大胆尝试

学英语的时候，有一个很重要的点，就是**大胆尝试**。别误会，我不是要求你去发表全英文演讲，我只是说，不管是听说读写的哪个方面，都要大胆做尝试！

比如说：某个单词不会说，某些音标读不准。遇到这些词也别害怕，大胆说，一直说，每次都尝试把它说对，总有一天，你会说对的！

我自己就是，2020年以前，我一直都没说对这两个音：/θ/和/ð/，我甚至都不知道还有这两个音。所以我花了很多时间修正，做了非常多的刻意练习，直到现在，我已经不用刻意思考就能说出这两个音了。

再比如说：学会了一个句子？不，其实你已经会说很多东西了。大胆点，把里面的名词换一换，把里面的动词换一换，是无限可能。

其它的我就不举例了，你只需要记得，大胆尝试！错了也没什么大不了的，别害怕错，别害怕失败！

## 寻找正反馈

如果你已经看到了这里，那就说明针对你的情况，你更需要正反馈。

不管是一起学习的同学或者朋友给你带来的鼓励，或是耐心的老师欣赏你的每一个进步，还是你自己给自己的加油打气，这些都是现在的你最需要的！

当你能够获得情绪上正向的反馈，你也就更能克服遇到的难关，不断进步。

这些反馈可以让你在**觉得自己什么都没有学到**的时候，清楚地意识到，你学到了东西，你只需要继续学下去。

## 从兴趣爱好着手

如果你总觉得学英语很无聊，那可以试着挑一个你喜欢的点，这个点可以是：
- 小说题材（侦探、爱情等等）
- 纪录片（自然、历史、美食）
- 动画片（科普、想像）
- 等等

然后顺着你喜欢的这个点深挖下去，在挖的过程中，你会轻易地掌握很多的知识。这样你学得也开心，还学到了很多东西。

学英语的底层逻辑就讲到这儿，其实，这些底层逻辑运用到学其他语言上面也是完全ok的。我就是用这些底层逻辑学法语、粤语和上海话的。

希望这些底层逻辑对你有用！如果你希望知道更多学英语的方法和工具，那么请查看<a href="/tag/languages">语言学习下的其他文章</a>～

---

有什么问题，都欢迎在评论区提问哦。❤️
