---
layout: post
title: 单词背了就忘，总是记不住？9个方法分享给你！
date: 2024-10-30 15:56:38 +0800
description: 在这篇文章里，作者会分享自己记单词20多年的经验！有好些偏招，快点进去看一下啦！作者利用这些方法在和我一起背考研单词中分享过很多考研单词，信她！
image: remember-english-words-effectively.png
tags: tools english languages
---

如果你更喜欢看视频，请直接看下面这个视频：
 <iframe class="video_frame bilibili" src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1NpSBYjEUx&page=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe> 

你听说过“**泛背**”这个概念吗？如果你没听说过，可以去视频平台拿“背单词”搜一下，如果视频标题或封面图上写着：1小时背100个，30天掌握3600个，20天背完四级单词，一天背1000个单词。那这种视频提到的背单词就一定是“泛背”。这种背法是不会提升你对单词的应用能力的，你也就能应付应付阅读，而且有时候连阅读都应付不了。

我为什么这么说呢？主要有两点原因：
1. 泛背的操作方法就是一个英语单词、一个中文意思，不断的重复背。不把单词放在句子里、情境里去看，你能知道怎么用、什么时候用就有鬼了。
2. 泛背时，你只会挑一个最主要的意思记。而各类考试最喜欢的就是考常见词的不常见意思。

所以我从来就没“泛背”过，我喜欢的是，细水长流，高效。在我看来，“泛背”之后还要再“精背”一遍，这样实在是太低效了。

所以这篇文章提到的方法全都是针对“**精背**”哦～！

## 设定正确的目标

**不要把目标定得太大、太高！**不管你计划每天背几个单词，背了几个单词，你的目标应该是：记住1个，事实是这样你反而记的更多。

心理学上有个概念：**目标梯度效应**。是说：当你越接近一个目标的时候，你完成这个目标的动力就会越强。你知道为什么把目标设为记1个单词，比设为记30个单词更高效，更有用了吧？

## 多做一点

心理学里有一个**沉没成本效应**。是说：你过去付出了越多，你现在和未来就越不可能放弃。

我发现在背单词这件事上，也可以利用这一点。不要只背单词，用这个单词造个句子、想一想自己在什么情况下会用到这个单词，想想自己会说句什么。如果你感兴趣，甚至可以去细细的品味下这个单词的历史，这个网站可以帮你：[Etymonline - Online Etymology Dictionary](https://www.etymonline.com/)。

当你在每个单词身上花更多的时间，你也就付出了更多，你也就越难忘记。

我现在在学法语，我在学法语的过程中，用的就是这种方法，目前进展非常顺利。

## 了解前、后缀

其实记单词是有很多偷懒的方法的。比如说很多人都知道的前、后缀。我最喜欢的也是带前、后缀的单词了。因为见到这种词就意味着：我可以偷懒了！一方面，如果我想，那我可以只记一个词，就记住了2、3个词，甚至有时候5、6个词。另一方面，即使我没有去记那2、3个词，我看到的时候也能猜出它的意思，甚至是它的词性。

### 前、后缀是什么？

如果你不知道前、后缀是什么，请先看看下面的这6个单词。
- unbelievable
- unavailable
- uncontrollable
- unacceptable
- unbreakable
- unbearable

就算不知道意思，你肯定也发现了，这些词长得很像，也就是说有规律：
前面两个字母都是un，而后面的四个字母都是able.

当我们被要求去做一些分区的时候，这6个单词里的每一个单词，都会自然地被分为这样的结构：
un + 单词 + able

这种结构的通用表达是：
前缀 + 词根 + 后缀

在这6个单词里，前面的两个字母un就叫做前缀，后面的四个字母able就叫做后缀。中间的部分叫词根。前缀和后缀并不是装饰，它是有实际作用的，比如帮助确定单词的意思、词性等。

### 了解前、后缀的好处

虽然不是所有的单词都有**前缀 + 词根 + 后缀**这样的结构，但很多单词都可以通过加上前缀、后缀中的一个或两个，实现多种词义的表达。

我们挑个词来看看：unbelievable. 对这个词来说：
- 前缀是un-，这个前缀通常表示非、否，可以把一个词的意思变成反义。
- 词根是believe，这个词是相信的意思。
- 后缀是-able，这个后缀通常是形容词结尾，意思是：可...的。

所以unbelievable就是个形容词，意思是不可相信的、难以置信的。这个词里还藏了个believable，也是形容词，可以相信的，可信的。

这就是前、后缀的魔力。前、后缀很多，如果你以前不知道有前、后缀，也不必去查列表，然后全都背下来，不如在日常记单词的时候遇到一个积累一个。

[Etymonline - Online Etymology Dictionary](https://www.etymonline.com/)这个网站或许也会有帮助哦！


## 划自己的结构

我在[**了解前、后缀**]({{ site.baseurl }}/2024/10/30/how-to-remember-a-english-word-effectively/#%E4%BA%86%E8%A7%A3%E5%89%8D%E5%90%8E%E7%BC%80)部分提到并不是所有单词都满足**前缀 + 词根 + 后缀**这个结构的，那些天生特别的词就没有好背的方法了吗？是有的。其中一个有用的方法是：划自己的结构！

一些词虽然不是**前缀 + 词根 + 后缀**这种结构，但看起来却是可以轻易地分成两个或三个区的。

比如这四个单词：
- seesaw
- canteen
- teenager
- ajar

我们可以划自己的结构：
- see + saw
- can + teen
- teen + age + er
- a + jar

虽然不是什么正经结构，但划成这样我们就可以用自己的方法去记了。

我们的目的是记单词，所以只要能达到这一点用什么方法都是可以的！除了**划自己的结构**，你还可以：**去生活中寻找它**！

## 去生活中寻找它

记一个单词后，试着在生活中寻找它的身影。地铁上、火车上、路边的告示牌、景点介绍、别人的衣服上，在任何地点，从任何物体上寻找它的身影！

心理学上有个概念：**选择性注意**。我们眼中看到的所有东西对我们都是刺激，但我们为什么没有变得很累呢？因为我们的大脑会帮我们忽略绝大多数的刺激，这样我们才能把注意力放在我们想要关注的事情上。

其实并不是你的生活中没有这个东西的存在，而是你一直忽略了它。

实不相瞒，我以前一直记不住drama这个词，因为这个词实在是很特殊，没规律。我就记得那时候我就在想：咋办呢，感觉记不住啊。然后那天晚上我从图书馆出来的时候，在门口和两位外国友人擦肩而过，就这一瞬间我听到了drama这个词，我们保持了一小段我刚好可以听见他们对话的距离，所以我听到了他们讲的内容，然后我就记住这个单词了，就是这么神奇。

所以，去生活里找一找这个词吧！

## 好奇心

当你记单词的时候，你可能常常会发现2个现象：
- 有一些词，它们的中文意思简直一摸一样。
- 有一些词，它不止有一个意思，少的有2个，多的甚至能有10个。

那我们该怎样应对呢？答案是：保持好奇心。提出问题，去研究原因。

### 不一样的词，一样的意思？

出现不一样的词却是一样的意思这种情况，有时是因为这些单词在英语中其实还包含额外的信息，或者说额外的要求，比如对使用场景的要求等等，但中文中就只有一个词与之对应。所以表现出现就是**不一样的词，却有着一样的意思**。

对这种情况，我一般使用2种方法：
- 用英语去理解英语。辞典网站对一个单词的解释通常有英文和中文2种，如果中文理解起来有难度，那就看看英文解释吧。
- 去搜索下，单词A和单词B的不同是什么。

其实我在学法语的时候也发现了同样的问题，用法语去理解法语对我来说还是比较有难度的，所以我就经常用第二种方法。可以搜索出挺多资源的。比如[HiNative](https://zh.hinative.com/)这个网站就有很多非母语者和我有一样的疑问。


### 一个词有好多个意思？

当你记单词的时候，你可能常常会发现：有一些词，它不止有一个意思，少的有2个，多的甚至能有10个。

那怎样高效地记住所有的意思呢？一个很有用的方法就是：**好奇**。思考以下2个问题：
- 为什么这个词能表示这几个意思？
- 这几个意思之间有没有共同点？

就是这两个问题，让我发现了，大多数的意思都是有关联的。比如[deposit](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english-chinese-simplified/deposit)这个词，它的意思就很多：做动词的时候，可以指留下、在银行存钱、交押金；做名词可以指沉积物、银行存款、预付款、定金、押金等。

这些词乍看上去没有共同点。但仔细一想会发现，所有的动词都有**把某些东西留在某处**的意味。
- **留下**自不用提
- **在银行存钱**，就是把钱留在银行
- **交押金**，就是把钱留在准交易对象那儿。

至于名词，其实就是被留在某处的这个东西。
- **沉积物**，被留下的这个东西
- **银行存款**，被留在银行的钱
- **预付款、定金、押金**，被留在准交易对象那儿的钱。

这样一想，你就会发现记deposit这个词的时候，其实只要记住**把某些东西留在某处**这个动作就好了，对吧？

## 变有趣

在[**划自己的结构**]({{ site.baseurl }}/2024/10/30/how-to-remember-a-english-word-effectively/#%E5%88%92%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E7%BB%93%E6%9E%84)里，我提到我们可以划自己的结构，毕竟这样又不伤人，对吧？:P 

但如果你还是不知道怎么记，或者还是记不住咋办呢？那你可以在下面这一点上延伸一下：**把这个单词变荒谬**，而且**越荒谬越好**。

我们的大脑擅长的就是记住那些特别的事，而不是日常小事。比如你每天都起床，你基本不会记得起床的细节，但某天你从床上掉下来摔醒了，那你就会记得这天了。

### 越荒谬越好

我们再来看看提到过的这四个例子：
- seesaw
- canteen
- teenager
- ajar

和我自己划的结构：
- see + saw
- can + teen
- teen + age + er
- a + jar

我用想象力编了一些荒唐的情景，然后记住了其中的3个单词。另一个不是没记住，只是因为它还是太简单了，记住都不需要变荒谬。

如果你想知道我编了什么荒谬的故事，可以查看这三个视频：
- [Seesaw怎么记？](https://www.bilibili.com/video/BV1ai4y1d7sW/)
- [Canteen怎么记？](https://www.bilibili.com/video/BV12f4y1K75h/)
- [Ajar怎么记？](https://www.bilibili.com/video/BV1ZY411W7q8/)

在[**多做一点**]({{ site.baseurl }}/2024/10/30/how-to-remember-a-english-word-effectively/#%E5%A4%9A%E5%81%9A%E4%B8%80%E7%82%B9)里，我提到了一点：**用这个单词造个句子**。

其实对这点，我还有2个具体的建议：
- 用一句话把多个意思串起来
- 把自己放到句子里

### 用一句话把多个意思串起来

我在[**好奇心**]({{ site.baseurl }}/2024/10/30/how-to-remember-a-english-word-effectively/#%E4%B8%80%E4%B8%AA%E8%AF%8D%E6%9C%89%E5%A5%BD%E5%A4%9A%E4%B8%AA%E6%84%8F%E6%80%9D)里提到过：有一些单词，它不止有一个意思，少的有2个，多的甚至能有10个。

对于这种单词，除了思考共同点，还有什么好办法吗？有！那就是：**用一句话把这些意思串起来**。

当你尝试**用一个句子把一个单词的所有意思都包含进去**的时候，你的句子不用我说，肯定都会变得很离奇，而且我基本可以确定现实生活中不会有人这么说话，但这都是为了让你记单词呀，要记得这一点。

我用这个方法记过一个单词：stick. stick有3种意思：棍子、手动汽车和戳。

所以我想出了一个句子：
I stick the stick with a stick.

很优秀对吧？也很荒谬对不对？每次我一看到这个词，我就会想起我造的这个句子。

### 把自己放到句子里

你的名字、你的经历、你的好恶，你甚至可以把你的家人、朋友、恋人、敌人也加到句子里。

心理学里有个**自我参照效应**。自我参照效应指的是：当信息与我们的自我概念有关时，我们会对它进行更深入的加工和更好的记忆。简单点说就是：我们作为人类，对那些和自己有关的事物会给予更多的关注和重视。比如你正带着耳机听歌，突然你听到你的同学聊天提到了你的名字，你就会一下子竖起耳朵听她们在说什么了，对吧？！

所以，试着加强单词、句子和自己的联系吧！

## 重复

在实际生活中，如果你没机会去运用这些记的单词，也就是说没有用英语的环境，那你早晚会忘记这些词的。

所以你要给自己创造条件！

比如：找些英文网站看看，找几套卷子做做，找一些视频看看。这些方法都很可行，但是可能不能保证你记的每个单词都出现。所以我以前有一个本子，上面写满了我记过的词，我时不时就拿出来翻一翻，让这些单词出现在我的眼前，手动创造重复的条件。

## 转换角色，成为老师

我发现我们都太习惯于当“学生”了。总是等着别人的经验、别人的方法，但其实我们可以转换角色，成为一名老师。

- 不要这样想：<del>这个单词我记不住，看看别人怎么背的，我来学一下</del>。
- 而要这样想：这个单词我记不住，我想想有什么办法能记住，然后把这个方法分享给别人。

当你从学生变成了老师，为了讲好这堂课，你就会想办法去达到目的。在这个过程中你很难记不住这个单词。

我就是在转换了角色后，才创建了[和我一起背考研单词](https://author.baidu.com/home?app_id=1675279306711579)这个账号的。之前提过的[Etymonline - Online Etymology Dictionary](https://www.etymonline.com/)，也帮了我很多！

背单词的方法分享就到这里啦～内容太多了，感谢你花时间阅读！❤️

声明：本文并**未**接受 Etymonline 和 HiNative 任何形式的赞助。

---

有什么问题，都欢迎在评论区提问哦。
