---
layout: post
title: 怎样在2025年成为一个不抱怨的人，怎样不抱怨？
date: 2024-12-07 13:09:13 +0800
description: 抱怨似乎无孔不入，无论是工作压力、人际关系困扰，还是生活琐事，都成了人们抱怨的 “重灾区”。但是，持续的抱怨不仅无法真正解决问题，还可能给我们的生活带来诸多负面影响。本文将从人为什么抱怨、抱怨的不良后果、为什么要不抱怨、能否做到不抱怨、怎么做可以不抱怨这5个方面展开探讨，希望能帮你更好地理解并践行不抱怨的生活方式，在2025年成为不抱怨的人！
image: greg-rosenke-bAVKRB5CkH0-unsplash.jpg
tags: complaint-free emotional-intelligence
---

如果你更喜欢看视频，请直接看下面这个视频：
 <iframe class="video_frame bilibili" src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1arqWYXEzF&page=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

在日常生活里，有没有亲戚朋友向你抱怨工作压力大但薪资微薄，办公室里人际关系复杂难处，生活琐事的种种不如意？

抱怨似乎无孔不入，无论是工作压力、人际关系困扰，还是生活琐事，都成了人们抱怨的 “重灾区”。但是，持续的抱怨不仅无法真正解决问题，还可能给我们的生活带来诸多负面影响。本文将从[人为什么抱怨]({{ page.url }}?utm_source=blog&utm_medium=post&utm_campaign=description/#人为什么会抱怨)、[抱怨的不良后果]({{ page.url }}?utm_source=blog&utm_medium=post&utm_campaign=description/#抱怨有哪些不良后果)、[为什么要不抱怨]({{ page.url }}?utm_source=blog&utm_medium=post&utm_campaign=description/#为什么要不抱怨)、[能否做到不抱怨]({{ page.url }}?utm_source=blog&utm_medium=post&utm_campaign=description/#我能做到不抱怨吗)、[怎么做可以不抱怨]({{ page.url }}?utm_source=blog&utm_medium=post&utm_campaign=description/#怎样做到不抱怨)这5个方面展开探讨，希望能帮你更好地理解并践行**不抱怨**的生活方式，在2025年成为不抱怨的人！

## 人为什么会“抱怨”？

我觉得抱怨和焦虑很像，两者都是**对事情应该这样发展的却那样发展的不满**。焦虑更多的是对自己的不满（我应该这样做的却那样做了），抱怨更多的是对别人的不满（ta应该这样做的却那样做了）。

让人抱怨的事情当然多种多样，比如：你一直帮你的室友拿快递，你想让ta帮你拿一次，ta找各种借口就是不帮你。再比如：你在工作中做的事远比别人多，但领导却说能者多劳、你多担待。再比如说：你在家里刷锅扫地照顾孩子，你的配偶却说就这点活还干成这个样子。

遇到这样的情况，你当然会觉得委屈，想要抱怨，因为你觉得事情本不应该这样发展。你可能会觉得：我帮ta拿这么多次快递，他当然应该帮我拿一次；或者：我干的比别人多，领导当然应该平均分配工作，至少给我发奖金；或者：你已经辛苦照顾孩子，你的配偶当然应该帮忙洗洗碗。

当不满变多，抱怨似乎也就成了让你获得心理慰藉的唯一方法，毕竟你也知道想要改变别人是很难的。当你觉得无助的时候，你就开始了“抱怨”。这也就是为什么很多人都知道“抱怨”解决不了问题，但仍旧抱怨。

## 抱怨有哪些不良后果？

抱怨看上去只是一种情绪的抒发，但是，如果长期陷入抱怨的漩涡，就会给你的生活带来很多不良后果。

### 1. 在人际关系方面，抱怨具有极大的破坏力。

没有人愿意长时间与一个总是抱怨的人相处！抱怨会传递负面能量，影响周围人的情绪和氛围。拿我本人为例，我发现，当我和某一些人聊天的时候，不管是怎样的开头，最后都会以ta的抱怨结束，然后一旦ta开始抱怨了，之后的每一次谈话都是各种各样的抱怨，最后基本以“哎，真难啊”结尾。所以后来我就不想和ta聊天了，因为每次聊完我都很不开心，我也变得很消极。而且听了ta的抱怨会想要让我和ta交换抱怨，我也开始抱怨。我并不喜欢这种状态。

### 2. 从个人身心健康角度来看，抱怨会对情绪和心理状态产生负面影响。

研究表明，长期抱怨的人更容易陷入焦虑和抑郁的情绪中。美国斯坦福大学的一项研究发现，经常抱怨的人群中，患有焦虑症的比例比普通人群高出 30%，患有抑郁症的比例高出 25%。这是因为抱怨会不断强化负面情绪，使大脑处于一种消极的思维模式中，难以自拔。而且我们的意识本来就更容易关注生活中的负面东西了，我们还用抱怨不断地去强化它，经常抱怨会让我们更加难以产生积极的想法。

### 3. 从职业发展角度而言，抱怨会阻碍我们的个人成长。

在工作场所中，抱怨的员工往往被视为缺乏积极主动性和解决问题能力的人。一项针对企业员工的调查显示，经常抱怨的员工获得晋升机会的概率比不抱怨的员工低 40%。

比如说，领导给你分了一个项目，但你抱怨项目成员关系不好协调，客户需求不清，那领导肯定就把这个项目交给别人了。

## 为什么要“不抱怨”？

抱怨有这么多[不良后果]({{ page.url }}?utm_source=blog&utm_medium=post&utm_campaign=content/#抱怨有哪些不良后果)，那“不抱怨”可不就能让我们获得好处吗？

### 1. 在人际关系方面，改善人际网络。

当你不抱怨之后，你会发现，你周围的人也都不是抱怨的人了，这是因为一个不抱怨的人会散发出积极向上的能量，吸引不抱怨的人的靠近和合作。而且你把你的困扰和他们分享之后，你还可以学到他们处理事情的方法，真正帮你解决问题。

### 2. 从个人身心健康角度来看，更加积极强大。

当你不抱怨之后，你会发现，对于同样的一件事，你不再感到无力了，你会把你的注意力转移到寻找这件事的解决方案上去，你的思维变得更加积极了。每个成功人士在成功前，都经历了很多困难和挫折，他们就没有沉浸于抱怨里，他们也遇到了问题，但他们解决了问题，才获得了成功。

### 3. 从职业发展角度而言，获得更多成长和机会。

当你不抱怨之后，你会发现，你会把时间和精力专注于提升自己的能力和解决问题上。如果项目成员关系不好协调，你就去看情商的书、学习项目管理，如客户需求不清，你就和客户保持沟通，挖清楚客户的需求。现在都有很多的线上课程还有AI可以求助。在职场中，不怕遇到问题，只要你能解决问题，就行了。

长此以往，你一定会获得更多的机会。

## 我能做到“不抱怨”吗？

很多人可能会怀疑，在现实生活中真的能够做到不抱怨吗？我认为答案是：**能做到**！但想要做到**0%的抱怨**需要我们有坚定的信念和持续的努力。

坚定的信念就是你真的想要做到**0%的抱怨**，也就是**100%的不抱怨**。有很多人嘴上说想不抱怨，但其实却并不想改。你本身想要做到**100%的不抱怨**，你才能做到**100%的不抱怨**！

持续的努力就是你会发现你从100%抱怨 -> 100%不抱怨这个过程是很漫长的，甚至有时候你做到了50%抱怨，却在某个时候变回了100%抱怨。这个时候就需要你有不气馁的精神，调整自己的心态继续向着100%不抱怨这个目标行动。

我自己的变化就是这样的，以前我总是觉得自己特别无力，好像外部发生的任何事情我都无法应对，没有能力解决，所以我总是经常在抱怨，每天都是负面情绪满满。后来我决定要不抱怨，我就时常提醒自己不要抱怨，问自己抱怨背后的需求是什么，让我想办法满足这个需求。虽然有的时候我还是在抱怨，但我抱怨的比例下降了非常非常多。

所以我相信，如果我持续努力，我一定可以做到不抱怨。

美国作家威尔・鲍温（Will Bowen）写了一本书《不抱怨的世界》[（点击跳转淘宝，5元到手）](https://s.click.taobao.com/t?e=m%3D2%26s%3DSIZHdYO19wJw4vFB6t2Z2ueEDrYVVa64YUrQeSeIhnK53hKxp7mNFvlTgPx7ZkQ%2FQ3qFS0Q876v0JlhLk0Jl4W51WRknh2iJSQ2p8KpMHEzUKmkzOudPbBY5YNFuLb7rteL7p5k0R00IazGbjx72GR8X7G7Q37Ba5zfKdbF9iC%2FoktNoCB3ZiP1SarTXhIOTsgIpc1WFZiJNubylQlnZt5BLTrY2VbPzzcQ3wp9BZmrR3XDlom%2F0Lusu1Ra8Z5HzUb%2Bherk4Nka8fDyMkLGqqgnfFijk9SFScHol32lR%2BtHUqKWYqyfTDM7AMx9cWAx%2BNiQZDBZ4dibQwmZPa6BsenEqY%2Bakgpmw&union_lens=lensId%3APUB%401733646358%402135f404_0e28_193a5601625_6ee4%40026hMDyXUSjapcAxKCaEOgxA%40eyJmbG9vcklkIjo4MDY3NCwiic3BtQiiI6Il9wb3J0YWxfdjJfcGFnZXNfcHJvbW9fZ29vZHNfaW5kZXhfaHRtIiiwiic3JjRmxvb3JJZCI6IjgwNjc0In0ie%3BtkScm%3AselectionPlaza_site_4358_0_0_0_2_17336463581391433500159%3Bscm%3A1007.30148.329090.pub_search-item_67d57ad9-f5fa-4f56-96ae-372323f07a7a_)，他发起了一个 “不抱怨运动”。他倡导人们通过佩戴紫手环来提醒自己停止抱怨。如果参与者抱怨了，就要把手环从一只手换到另一只手上，目标是连续 21 天不抱怨，从而养成不抱怨的习惯。

据统计，全球有超过 600 万人参与了这项运动，其中许多人成功地改变了自己抱怨的习惯，过上了更加积极乐观的生活。这表明，只要我们有决心，并且采用有效的方法，不抱怨是完全可以实现的。

## 怎样做到“不抱怨”？

### 1. 写自我觉察日记

要做到不抱怨，首先需要培养自我觉察的能力。时刻留意自己的言语和思维，当抱怨的念头刚一出现时，就能及时察觉。而最简单的方法就是每天晚上写一篇自我觉察日记，写下自己这一天抱怨的次数和内容，分析一下是你的什么想法引起了抱怨，这样有助于逐渐提高对抱怨的敏感度，从而在第一时间制止抱怨行为。

而且到了后期，你可能会发现，和以前一样的场景下，你不会抱怨了，那你就要好好地夸奖自己，认可自己的成就，形成良性循环。

### 2. 转变思维方式

其实并不是发生的事情，而是我们对发生事情的想法，让我们抱怨的。所以我们可以转变思维方式，从其他视角看待这件事，而且这些视角要是各种为对方说话的视角。

比如：你一直帮你的室友拿快递，你想让ta帮你拿一次，ta找各种借口就是不帮你。

- 这件事是：你请你的室友帮忙拿快递，ta拒绝了你。
- 你对这件事的想法是：我一直帮ta，ta却找各种借口不帮我，ta太自私了。
- 其他视角：ta这一次可能真的有事，帮不了我。

这些视角只是让你意识到，你的想法只是对事情的一种看法，而看法可能有很多种。

你接下来需要做的就是解决问题。比如对于这个取快递的事情，你接下来就是要和ta谈一谈，如果ta真的是这么自私的人，那你应该早点远离ta。

### 3. 写感恩日记

我在2024年这一年里，断断续续地写了很多篇感恩日记。我发现，我在写感恩日记的时候，我对别人的宽容度是最大的。我很难对别人生气，我会想到很多他们的好处，虽然很多时候是我特意花时间去思考得出的好处。

如果我一段时间不写感恩日记了，我对他人的忍耐度会顿时下降。所以我想，我们可以把感恩加入到日常习惯中，可以把感恩加入到看待事情的角度里。

比如说我们工作中出了错，被同事指出来了，我们不要想：“ta真讨厌，每次都找我麻烦让我丢人”，而是想：“多亏了ta，指出了这个错误，如果结果发到客户那里被客户指出来就不好了”

总之，抱怨虽然是一种常见的情绪反应，但它给我们带来的更多是负面影响。通过认识到抱怨的原因、不良后果，以及理解不抱怨的好处、可行性，掌握不抱怨的方法，我们有足够的理由努力去改变自己，在2025年过上不抱怨的生活。让我们从现在开始，用积极的心态去面对生活，用行动去创造更加美好的未来吧～

---

直到我们下次见面，健健康康，开开心心哦！❤️ 

如果你想要查看更多情商内容，请点击[链接](/tag/emotional-intelligence?utm_source=blog&utm_medium=post&utm_campaign=read_more)。