---
layout: post
title: 海南儋州海花岛租房全攻略：住哪租哪一文通，轻松实现躺平梦，畅享绝美海岛生活
date: 2025-04-27 13:48:00 +0800
description: 想在海南儋州海花岛躺平租房？速看！深度剖析海花岛一号、二号、三号岛在规模规划、建筑布局、配套设施等方面的显著差异，着重推荐生活便利、居住氛围浓厚的 2 号岛。分享多样无中介费租房方式，涵盖租期、房租构成，附最新超全个人租房配置案例，助你开启海花岛惬意生活。
image: haihua-island.PNG
tags: sojourn hainan danzhou haihua-island travel renting guide
---

想来海南儋州海花岛躺平？不知道住哪个岛方便，不知道怎么租房？今天，一篇文章解决你的问题，让你住上梦中情房。

## 海花岛介绍

海花岛位于中国海南西北部儋州市滨海新区，由三座私属岛屿组成，一号岛为大型综合旅游服务区，二号岛和三号岛为居住功能区。

海花岛是由恒大集团斥资打造的一个综合性旅游文化项目。恒大的资金链危机全面爆发后，海花岛项目受到了极大影响，住宅区呈现出衰败的景象，房屋租金低过周边农民房，这也使其成为了年轻人的躺平胜地。

## 住哪个岛？

如果想要租房，那我推荐**2号岛**。2号岛和3号岛的区别如下：
- **规模与规划人口**
    - **2号岛**：占地2.48平方公里，规划人口5.1万人。
    - **3号岛**：面积1.53平方公里，规划人口3.5万人，是三个岛屿中相对面积较小的岛屿。
- **建筑布局与产品类型**
    - **2号岛**：建筑以小高层洋房和度假公寓为主，居住氛围较为浓厚。
    - **3号岛**：有滨海别墅、联排别墅、洋房、滨海度假公寓等住宅区，主打中低密度住宅，建筑布局相对稀疏。
- **配套设施**
    - **2号岛**：配套设施更加齐全，有大型菜场、超市、各种餐厅，还有篮球场、排球场、游泳池、乒乓球场、羽毛球场、儿童游乐实施等运动设施，生活气息浓厚。
    - **3号岛**：商业和生活配套设施相对较少，以满足基本生活需求为主，大部分闭店，整体氛围更加安静清静。

我就住在2号岛上，但3号岛我也去逛过。3号岛上的生活配套设施实在太少了，没看到几家卖菜、卖水果的店，仅有的一些店铺也都关门了；虽然3号岛上非常的清净，都看不到几个人，但如果一个女生单独来这里躺平，我实在不推荐，感觉很不安全。

## 怎么租房？

### 租房方式

海花岛的空房非常多，所以租房的方式也非常多：
- （无中介费）因为很多房东都不在海南，所以他们会在社交媒体（比如小红书）上发租房的帖子。你就可以在这些社媒平台先联系他们。
- （无中介费）岛上有很多民宿，这些民宿的房源都是可以出租的。
- （无中介费）岛上有很多中介，可以去问问。
- （无中介费）岛上有很多路边小三轮，上面贴满了招租信息。
- （无中介费）岛上有物业，可以在金碧物业招租。你会看到很多广告牌写着“租房买房找物业”，顺着地址或电话找过去即可。

岛上租房很方便，如果不确定是否要长住的话可以先来看看再决定。一般是先找个酒店住，然后开始找房，岛上房源特别的多，所以千万别心急，一定可以租到合适的房子的。

先分享一些我问到的信息：
- 我问到的所有家都不收中介费；
- 我问到的所有家都包网包物业，租客需支付水电费；
- 房大大要额外收布草费（打扫费）30元，我问到的其他家都不收；
- 格林公寓要额外收公摊费（10元左右），其他家没有提到这个费用；
- 夏天是淡季，同样面积的房间，开间和复式的价格一样。但旺季时复式比开间贵；
- 一线海景就是窗户前无遮挡，直接就能看到海的；
- 从各种夹角、楼之间的缝隙看到海的一部分的算是二线海景；
- 完全看不到海的是城景；
- 城景和二线海景是一个价钱，只有一线海景需要加价。

如果你已经在网上预订了酒店，那一定要注意了：**先打电话联系**，不要按照地址直接找过去。因为这些海花岛民宿（宾馆、酒店）的主人拥有的房源都分散在各个楼栋，写在网上的只是前台的位置。这些民宿主人基本都不在前台，电话联系后直接按照给的房屋地址找过去，省得你大包小包的到处跑。

如果你想要在小红书上把自己的房子租出去，请参考这份[房东招租指南]({{site.url}}/2025/02/11/how-to-publish-a-post-to-rent-your-house/?utm_source=blog&utm_medium=post&utm_campaign=read_more)，速速把房租出去～

### 租期

住海花岛的好处是：想租多久都可以！

日租、1个月、2个月、3个月、年租等随你选～ 不过价钱不一样，一般来说，租期越长单月房租越便宜。如果是在淡季租房，那价格会更便宜，有可能比年租每月的价钱还便宜。

### 房租构成

- 房租：有
- 水电费：有（一般房租都不包水电，通常是民用水电，具体请询问）
- 物业费：无（包物业）
- 网费：无（包网）
- 中介费：有/无（取决于租房方式，但我没有遇到一家要收中介费的）

海南岛夏季是淡季，海花岛也不例外。一般来说，清明节后海花岛就入夏了，租房特别便宜。分享我2025年4月20号问到的**短租1个月**的**非一线海景**房子的平均租金价格：
- 22平开间 500/月
- 22平复式 500/月
- 38平开间 700/月
- 38平复式 700/月
- 50平开间 800/月
- 50平复式 800/月

一线海景需要在上面价钱的基础上加100元。

上面说的是我问了很多家问出来的平均价格（市场价）。其实我还问到了一家比平均价格便宜100块的，就在业主广场8号商铺：海南航空国际旅行社，也可以去问问。

租房信息就写到这里了，有什么关心的话题我没写吗？请在下方给我留言哦！接下来分享我2025年2月租房的情况～

### 我的租房情况

- 房源：丰盛源民宿
- 租期：2 个月
- 房租：900 元/月 + 水电费自付（包物业、包网）+ 押金 500 元
- 区域：爱琴湾附近
- 房型：大开间
- 房屋配置：
	- 开放式厨房：
		- 电磁炉 * 1
		- 锅铲、勺 * 1
		- 菜锅 * 1
		- 电饭锅 * 1
		- 热水壶 * 1
		- 抽油烟机 * 1
		- 洗手台 * 1
		- 冰箱 * 1
		- 橱柜 * 1
		- 垃圾桶 * 1
	- 卫生间：
		- 电热水器 * 1
		- 淋浴间 * 1
		- 洗手台 * 1
		- 吹风机 * 1
		- 冲水马桶 * 1
		- 橱柜 * 1
		- 垃圾桶 * 1
	- 厅：
		- 沙发 * 1（可变为床）
		- 饭桌 * 1
		- 书桌 * 1
		- 书桌椅 * 1
		- 电视 * 1
		- 电视柜 * 1
		- 无线网 * 1
		- 拖鞋 * 2
		- 推拉门 * 1
		- 衣柜 * 1
		- 2米大床 * 1（带床上用品）
		- 床头柜 * 1
		- 大镜子 * 1
		- 空调 * 1
	- 阳台：
		- 拖把 * 1
		- 洗衣机 * 1
		- 折叠式晾衣架 * 1
		- 小桌子 * 1
		- 椅子 * 2

如果你已经住在2号岛上了，那么请查看我的[2号岛生活指南]({{site.url}}/2025/03/18/the-living-guide-of-danzhou-haihua-island-second-island/?utm_source=blog&utm_medium=post&utm_campaign=read_more)，包括买菜做饭、取快递、吃早餐和公交信息！

如果你想从今天开始躺平之旅，不妨看看这份[躺平旅居清单]({{site.url}}/2025/02/04/how-to-start-your-sojourn-life/?utm_source=blog&utm_medium=post&utm_campaign=read_more)。

如果考虑其他城市，也可以查看<a href="/tag/sojourn?utm_source=blog&utm_medium=post&utm_campaign=read_more">旅居话题</a>下的其他文章。

如果你想要去三亚过年，那么一定要看：[2025最全、最有用的三亚过年租房指南！]({{site.url}}/2025/02/01/the-most-practical-guide-to-renting-a-house-in-sanya-during-the-spring-festival/?utm_source=blog&utm_medium=post&utm_campaign=read_more)，让你找房无忧。

---

有任何问题，都可以随时在评论区留言哦，看到消息后我就会回复！ ❤️ 
