---
layout: post
title: 看了《高效能人士的7个习惯》后，我的使命宣言、原则和要事
date: 2026-04-22 11:37:00 +0800
description: 写给未来时不时来翻看本文的自己～如果你忘了你的使命宣言、原则、角色和目标、要事，请来查看这篇文章哦。这里有你给自己制定的方向。如果有什么要改、要删、要加的，请务必对本文进行更新。
image: pexels-jill-wellington-1638660-40192.jpg
tags: personal-growth book
---

写给未来翻看本文的自己看的～～ 

**零废话总结**：看了[《高效能人士的7个习惯》](https://s.click.taobao.com/t?e=m%3D2%26s%3DNF9G0eJFs69w4vFB6t2Z2ueEDrYVVa64YUrQeSeIhnK53hKxp7mNFl906SyIHsHUrjZVHKdyIYX0JlhLk0Jl4W51WRknh2iJSQ2p8KpMHEzUKmkzOudPbBY5YNFuLb7rteL7p5k0R00IazGbjx72GR8X7G7Q37Ba%2B2iXRyQIS%2B%2FCuhG0r9LexIwe6%2FtGg2%2FR0g4t7YZScZYrcaRkM8Lj7CthZhzQFCbR65FsXsfgAeDjv0YOjNz2Orpd92Rk%2BCS5K33ocpKuwsr70TkTQQDQyKABSGtnFZZ6cHol32lR%2BtHUqKWYqyfTDM7AMx9cWAx%2BrKR9olCevaOKIJB4op5mnXEqY%2Bakgpmw&union_lens=lensId%3APUB%401776781172%4021310242_0cde_19db0691ee6_515c%4002h1Ot0AV92WR44EKWiaLI6%40eyJmbG9vcklkIjo4MDY3NCwiic3BtQiiI6Il9wb3J0YWxfdjJfcGFnZXNfcHJvbW9fZ29vZHNfaW5kZXhfaHRtIiiwiic3JjRmxvb3JJZCI6IjgwNjc0In0ie%3BtkScm%3AselectionPlaza_site_4358_0_0_0_1_17767811725351433500159%3Bscm%3A1007.30148.329090.pub_search-item_bfcdd254-4d22-4d07-a409-7c2af990c516_)后，我写下的使命宣言、原则和要事。这篇文章就是我的灯塔。

如果你不是我，那希望这篇文章可以给你一个例子，从而帮你确定你的使命宣言、原则和要事。

## 使命宣言

- 信守诺言
- 想帮就帮，不想帮就不帮（不被绑架）
- 通过分享解决方案向世界提供我的价值
- 尽可能一举多得（比如和朋友打球，这样既可以运动，又可以维系朋友关系）
- 不断积攒金钱
- 该花钱就花钱，允许自己享受
- 不在背后说人坏话，不在背后议论他人，为不在场的人说好话
- 不断学习与人交往的准则、方法
- 待人真诚亲切
- 会识人，不让自己陷入人际风险
- 知道什么该说，什么不该说，能控制住自己的话语
- 有自己的坚持，有自己的立场，有自己的边界
- 拒绝时不提供理由
- 不断努力直到成功
- 每年掌握一项新技能（摄影、销售、穿搭、夸别人、被夸、情绪管理、社交等）
- 学习幽默，学习戏剧表达
- 难得的家人相聚、旅行、人生体验属于最高级要事
- 机会 > 普通要事。即：不可复制的机会 > 普通计划；真正要事 > 一切临时诱惑
- 关注自己的影响圈，放弃对关注圈的掌控欲
- 不反复思虑同一件事，决心坚定->实施
- 专注于当前工作，不为下一个任务、提升、设想操心（记下来，之后检查）
- 每周、每日记录自己的想法（博客的主要目的是记录自己的想法，挣钱是其次）
- 每天写成功日记
- 有意识的活着，有意识的选择自己的话语，有意识的花费自己的时间

## 原则

- 理想情况下，每天在户外待2小时。实在不方便，只要出了单元门也行
- 每天晚上困了就睡，不管我有多急要干某事（写博客、做项目、加班自动化），困了就要去睡
- 保持干净整洁，表现出精气神
- 电子设备不上床，可以做到的时候不进卧室。
- 决定了一件事就不再反复思虑。如果一段时间后仍旧思虑，思考检视是否要更改此类事项的应对原则，是否要调整方向（比如日后不再旅居）
- 人大于事。即使安排了事项，但人的重要性大于已定事项。
- 只要是好话，说出口。公司聊天软件上不要只回复无提醒的表情。
- 决定是否要拒绝某事。该拒绝时拒绝，不给理由。
- 保持注意力在自己的影响圈里，不被想要控制关注圈的感觉困住。
- 情绪上，不要动不动被激怒。不要让别人得逞，
- 要注意产出（金蛋，项目）和产能（下金蛋的鹅，我）之间的平衡
- 照顾自己，关照自己，善待自己，我也很重要
- 用移情倾听了解他人
- 除非对方主动请求帮助，否则不轻易介入、不主动说教。

### 关于人大于事的说明

“人大于事”，不等于“任何人都大于我的事”。

判断两问：
- 这个人，对我而言重要吗？
- 这件事，对 TA 而言重要吗？

分四种情况：
- 重要的人 + 重要的事 → 人大于事
- 重要的人 + 不重要的事（约逛街、吃饭、闲聊）→ 看状态，想去就去，不想去就温和拒绝
- 不重要的人 + 重要的事 → 看这件事对你有没有价值
	- 能学习 → 去
	- 能拓展资源 → 去
	- 纯麻烦 → 拒绝，不用讲理由
- 不重要的人 / 不重要的邀约 → 直接拒绝，不内疚


## 角色和目标

- 女儿：不忘亲情，随时准备对他们施以援手。
- 朋友：认真倾听、适时提供帮助，询问对方生活中发生的事，真心的关心和关爱对方。
- 员工：称职的工作者，完成分配的工作量。与人为善，不主动惹事。为客户提供价值。
- 事业领导者：尝试所有想法，为世界解决难题，提供解决方案。挣钱，推销自己的产品。

## 要事

- 在对话中应用移情倾听（“听起来你对X感觉Y”）来理解对方，不好为人师
- 写博客记录自己的想法，打扫整理混乱的脑袋
- 做项目、写教程，并且挣钱
- 照顾自己的身体（走路、打球、户外探索）
- 照顾自己的心灵（看书、学习、和朋友聊天）
- 允许自己有完全休息的时候：每周六全天的无电脑、无手机日
- 每周六回顾本周，畅想下周，关心朋友，外出在户外走一走
- 给自己花钱，买必需品，买好东西，滋养自己
- 开发右脑、训练右脑
